.TH HIZOSELECT 1 "5 Juin 2021" "Version 3.1.6" "Manuel de la commande HizoSelect"


.SH NOM
\fBhizoselect\fP - Créateur de liste de proposition complètement personnalisable avec un large choix de réponse en bash.


.SH UTILISATION
\fBhizoselect\fP
.br
.RS
[\fB-e\fP|\fB--effects\fP \fI%[a-Z] %(ActKey|ActName|Error|Prompt|Title)\fP]
.br
[\fB-A\fP|\fB--actions\fP \fIc d v\fP]
.br
[\fB-b\fP|\fB--bar\fP \fIh c v d l e\fP]
.br
[\fB-c\fP|\fB--config\fP \fIfichier\fP]
.br
[\fB-C\fP|\fB--clear\fP]
.br
[\fB-d\fP|\fB--default\fP \fIréponse(s)\fP]
.br
[\fB-D\fP|\fB--delimiter\fP \fItexte\fP]
.br
[\fB-f\fP|\fB--force\fP \fIréponse(s)\fP]
.br
[\fB-i\fP|\fB--input\fP \fIformat\fP]
.br
[\fB--id\fP|\fB--input-delimiter\fP \fIcaractère\fP]
.br
[\fB-I\fP|\fB--info\fP \fItexte\fP]
.br
[\fB-m\fP|\fB--min\fP \fIentier\fP]
.br
[\fB-M\fP|\fB--max\fP \fIentier\fP]
.br
[\fB-n\fP|\fB--name\fP \fItexte\fP]
.br
[\fB-o\fP|\fB--output\fP \fIformat\fP]
.br
[\fB-p\fP|\fB--prompt\fP \fItexte\fP]
.br
[\fB-P\fP|\fB--proposals\fP \fI[0-3]\fP]
.br
[\fB-s\fP|\fB--several\fP|\fB--multi\fP]
.br
[\fB-S\fP|\fB--symbols\fP \fIa r R\fP]
.br
[\fB--sort\fP \fI%[a-Z]\fP]
.br
[\fB-t\fP|\fB--text\fP \fItexte\fP]
.br
[\fB-T\fP|\fB--title\fP \fItexte\fP]
.br
[\fB-u\fP|\fB--uniq-item\fP \fI%[a-Z]\fP]
.br
propositions
.br

[\fB-e\fP|\fB--effects\fP \fI%[a-Z] %(ActKey|ActName|Error|Prompt|Title)\fP]
.br
[\fB-h\fP|\fB-?\fP|\fB--help\fP]
.br

[\fB-e\fP|\fB--effects\fP \fI%[a-Z] %(ActKey|ActName|Error|Prompt|Title)\fP]
.br
[\fB-E\fP|\fB--examples\fP]
.br

[\fB-v\fP|\fB--version\fP]
.RE

.SH DESCRIPTION
Cette commande permet de créer une liste de proposition avec des commentaires, des textes secrets, une sélection par défaut ainsi qu'un texte d'attente.
.br
Les données renvoyaient sont personnalisable également.
.br
Les réponses peuvent être limitées, faites par numéro, par tranche ou en totalité.
.br
Les couleurs ne sont pas obligatoires et peuvent être modifiées.


.SH OPTIONS
Il est \fBimpossible\fP de concaténer les arguments courts ainsi : \fI-acd...\fP

.IP \fB--\fP
Met fin à la lecture des arguments et options.

.IP \fB-A,\ --actions\fP\ \fIc\ d\ v\fP
Activation des actions au démarrage (\fIcd\fP par défaut).
.br
Si l'action de la barre est visible, l'utilisateur peut la modifier.
.br
Liste des actions :
.RS
.RS
\fIc\fP : Activer les effets
.br
\fId\fP : Activer le débogage
.br
\fIv\fP : Affichage en colonnes => Nécessite la commande \fBcolumn\fP
.RE
.RE

.IP \fB-b,\ --bar\fP\ \fIh\ c\ v\ d\ l\ e\fP
.br
Gestion du contenu de la barre et de ses actions (\fIhcvdle\fP par défaut).
.br
L'ordre d'apparition des actions est respectée.
.br
Liste des actions :
.RS
.RS
\fIh\fP (Help) : Aide
.br
\fIc\fP (Effects/Colors) : Activer effets / Désactiver effets
.br
\fIv\fP (View in columns): Voir en colonnes / Voir en ligne => Nécessite la commande \fBcolumn\fP.
.br
\fId\fP (Debug) : Activer le debogage / Désactiver le debogage
.br
\fIl\fP (Language) : Traduction anglaise
.br
\fIe\fP (Exit) : Quitter
.RE
Une valeur vide cachera la barre et inactivera ses actions.
.RS
ex : \fB--bar\fP "\fIqacq\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-c,\ --config\fP\ \fIfichier\fP
Charge un fichier de config qui contient différentes valeurs.
.br
Si le fichier n'est pas précisé, \fI~/.config/HizoSelect/default.cfg\fP sera utilisé..
.br
Si le fichier n'existe pas, il est recherché dans \fI~/.config/HizoSelect\fP.

.IP \fB-C,\ --clear\fP
Nettoyer le terminal avant d'afficher les textes.

.IP \fB-d,\ --default\fP\ \fIréponse(s)\fP
.br
Réponse pré-remplie (\fIvide\fP par défaut).
.br
Accepte les mêmes possibilités qu'une réponse manuelle et du texte à rechercher.
.br
Dans le cas de texte, il faut obligatoirement échapper les espaces.
.br
Toutes les propositions contenant le texte recherché seront repris.
.br
Pour séparer les valeurs, il suffit de les espacer.
.RS
.RS
ex 1: \fB--default\fP "\fI1 2-5 ?\fP"
.br
ex 2: \fB--default\fP "\fI1 %t=bonjour\\ vous 5\fP"
.br
ex 3: \fB--default\fP "\fI1 2-5 ?\fP"
.br
ex 4: \fB--default\fP "\fI*\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-D,\ --delimiter\fP\ \fItexte\fP
Délimiteur à utiliser entre les propositions retournées. (\fI\\n\fP par défaut).
.RS
.RS
ex 1 : \fB--delimiter\fP "\fI|\fP"
.br
ex 2 : \fB--delimiter\fP "\fI@@@\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-e,\ --effects\fP\ \fI%[a-Z]\ %(ActKey|ActName|Error|Prompt|Title)\fP
Cette option est à mettre au début de la liste des arguments.
.br
Effets à utiliser pour :
.RS
.RS
\fI%[a-Z] (sauf %n)\fP : En fonction des lettres utilisées dans les propositions de réponses.
.br
\fI%ActKey\fP : Touches d'action (défaut : \\e[38;5;5m)
.br
\fI%ActName\fP : Descriptions des actions (défaut : \\e[38;5;4m)
.br
\fI%Error\fP : Erreurs (défaut : \\e[38;5;1m)
.br
\fI%n\fP : Numéros des réponses (défaut : \\e[38;5;5m)
.br
\fI%Prompt\fP : Message du prompt (défaut : \\e[38;5;6m)
.br
\fI%t\fP : Textes si aucune lettre n'est indiquée (défaut : \\e[38;5;4m)
.br
\fI%Title\fP : Titre (défaut : \\e[38;5;6m)
.RE
Les effets possibles sont :
.RS
\fI[0-255]\fP : Couleur du texte
.br
\fIbg[0-255]\fP : Couleur du fond
.br
\fIbold\fP : Gras
.br
\fIblink\fP : Clignoter
.br
\fIdim\fP : Demie intensité
.br
\fIsmul\fP : Souligner
.br
\fIsmso\fP : Inverser
.RE
Les effets sont cumulables en les séparant par un \fB/\fP.
.br
Pour détruire une couleur : \fB--effects\fP "\fI%t\fP="
.RS
ex : \fB--effects\fP "\fI%b\fP=4/bg9 \fI%t\fP=bold/smul/25 \fI%c\fP= \fI%Prompt\fP=bold/125"
.RE
.RE

.IP \fB-E,\ --examples\fP
Exemples d'utilisation.

.IP \fB-f,\ --force\fP\ \fIréponse(s)\fP
Réponses obligatoires (\fIvide\fP par défaut).
.br
Ces réponses ne peuvent être supprimées par l'utilisateur.
.br
Accepte les mêmes possibilités qu'une réponse manuelle et du texte à rechercher.
.br
Dans le cas de texte, il faut obligatoirement échapper les espaces.
.br
Toutes les propositions contenant le texte recherché seront repris.
.br
Pour séparer les valeurs, il suffit de les espacer.
.br
Si \fI--several\fP n'est pas utilisé, les réponses de \fI--force\fP ont la priorité sur celles de \fI--answers\fP.
.RS
.RS
ex1 : \fB--force\fP "\fI1 2-5 ?\fP"
.br
ex2 : \fB--force\fP "\fI1 %t=bonjour\\ vous 5\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-h,\ -?,\ --help\fP
Afficher une courte explication des arguments.

.IP \fB-i,\ --input\fP\ \fIformat\fP
Format d'affichage des propositions, le nombre (\fI%n\fP) est \fBobligatoire\fP (\fI%n) %t\fP par défaut).
.br
Voir le chapitre \fBFORMAT\fP pour plus d'informations sur le fonctionnement.
.RS
.RS
ex : \fB--input\fP "\fI%n\fP => \fI%t\fP"
.RE
.RE

.IP \fB--id, --input-delimiter\fP\ \fIcaractère\fP
.br
Le caractère à utiliser pour séparer les propositions en provenance de stdin (\f\\n\fP par défaut).
.RS
.RS
ex : \fB--input-delimiter\fP "\fI@\fP"
.br
ex : \fB--input-delimiter\fP "\fI\\0\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-I,\ --info\fP\ \fItexte\fP
Texte additionnel à afficher dans l'aide (\fIaucun\fP par défaut).
.RS
.RS
ex : \fB--info\fP "Cette commande sert à..."
.RE
.RE

.IP \fB-m,\ --min\fP\ \fIentier\fP
Nombre minimal de réponse possible (\fIsans valeur\fP par défaut).
.br
La valeur doit être supérieure à 0.
.br
Sans le mode several, la valeur ne peut dépasser le nombre de proposition.
.RS
.RS
ex 1 : \fB--min\fP "\fI2\fP"
.br
ex 2 : \fB--several --min\fP "\fI200\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-M,\ --max\fP\ \fIentier\fP
.br
Nombre maximal de réponse possible (\fIsans valeur\fP par défaut).
.br
La valeur doit être supérieure à 0.
.br
Cette option empêche l'utilisation de \fB*\fP si la valeur est inférieure au nombre de proposition.
.br
Sans le mode several, la valeur ne peut dépasser le nombre de proposition et la valeur de \fI--max\fP vaut le nombre de proposition.
.RS
.RS
ex 1 : \fB--max\fP "\fI2\fP"
.br
ex 2 : \fB--several --max\fP "\fI200\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-n,\ --name\fP\ \fItexte\fP
.br
Nom de la commande affichée dans les messages d'erreur (\fIaucun\fP par défaut).
.br
Peut être utilise dans le cas d'enchaînement de questions pour déterminer lequel rencontre un problème.

.IP \fB-o,\ --output\fP\ \fIformat\fP
Format de sortie à utiliser (\fI%t\fP par défaut).
.br
Voir le chapitre \fBFORMAT\fP pour plus d'informations sur le fonctionnement.
.RS
.RS
ex : \fB--output\fP "\fI%n\fP|\fI%t\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-p,\ --prompt\fP\ \fItexte\fP
.br
Texte à afficher lors de l'attente du choix (\fISélection :\fP par défaut).
.RS
.RS
ex : \fB--prompt\fP "\fIMerci d'indiquer votre choix : \fP"
.RE
.RE

.IP \fB-P,\ --proposals\fP\ \fI[0-3]\fP
.br
Provenance des propositions (\fI2\fP par défaut).
.br
Les valeurs possibles sont :
.RS
.RS
\fI0\fP : Uniquement les propositions de la commande.
.br
\fI1\fP : Uniquement les propositions en provenance de stdin.
.br
\fI2\fP : Utiliser les propositions de la commande puis ceux de stdin.
.br
\fI3\fP : Utiliser les propositions de stdin puis ceux de la commande.
.RE
.RE

.IP \fB-s,\ --several,\ --multi\fP
.br
Autorise de donner plusieurs fois la même réponse.
.br
Ce mode sera automatiquement activé si \fI--min\fP est supérieur au nombre de proposition.
.br
Ce mode sera automatiquement désactivé si \fI--min\fP vaut 1.

.IP \fB-S,\ --symbols\fP\ \fIa\ r\ R\fP
.br
Active l'utilisation des symboles de réponse. (\fIarR\fP par défaut).
.br
Les valeurs possibles sont :
.RS
.RS
\fIa\fP (All) : Utilisation de * pour renvoyer toutes les réponses.
.RS
Le mode \fBall\fP sera automatiquement désactivé si :
.RS
\fI--max\fP est inférieure au nombre de proposition.
.br
\fI--force\fP est utilisé et que \fI--several\fP ne l'est pas.
.RE
.RE
.br
\fIr\fP (Random) : Utilisation de ? pour renvoyer une réponse aléatoire.
.br
\fIR\fP (Range) : Utilisation de - pour renvoyer une plage de réponse : [1-9][0-9]-[1-9][0-9].
.RS
Le mode \fBrange\fP sera automatiquement désactivé si :
.RS
\fI--max\fP vaut 1.
.RE
.RE
.RE
.RE

.IP \fB--sort\fP\ \fI%[a-Z]\fP
Range les propositions de réponse dans l'ordre des arguments indiqués ici (sauf %n).
.RS
.RS
ex : \fB--sort\fP "\fI%x %y\fP" "%t=bonjour %x=positif %y=soutenu" "%t=salut %x=positif %y=familier"
.RE
.RE

.IP \fB-t,\ --text\fP\ \fItext\fP
.br
Affiche un texte entre le titre et la liste de proposition (\fIaucun\fP par défaut).
.RS
.RS
ex : \fB--text\fP "\fILa 1ere réponse est :\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-T,\ --title\fP\ \fItexte\fP
.br
Premier texte affiché comme un titre (\fIvide\fP par défaut).
.RS
.RS
ex : \fB--title\fP "\fIMerci de répondre à ce questionnaire :\fP"
.RE
.RE

.IP \fB-u,\ --uniq-item\fP\ \fI%[a-Z]\fP
.br
Supprime les propositions de réponse en double en se basant sur l'argument indiqué (\fIvide\fP par défaut).
.br
Si l'argument n'est pas trouvé dans la proposition, elle n'est pas prise en compte.

.IP \fB-v,\ --version\fP
.br
Version de la commande hizoselect.


.SH PROPOSITIONS
Les lettres variables utilisables sont libres, si aucune lettre n'est indiquée, la lettre \fI%t\fP sera utilisée par défaut pour les textes.
.br
Seule la variable \fI%n\fP n'est pas disponible car elle est automatiquement créée en interne.
.br
Ces variables seront disponibles pour le \fBFORMAT\fP de \fI--input\fP et \fI--output\fP mais aussi pour \fI--effects\fP et peut être utilisé avech \fI--default\fP ou \fI--force\fP.
.br
Il est préférable d'écrire les propositions en fin de commande et/ou depuis \fBstdin\fP.
.br
Les propositions en provenance de \fBstdin\fP doivent être séparées par des sauts de ligne.
.br
%default ajoutera la proposition aux réponses par défaut (comme l'option \fB--default\fP).
.br
%force ajoutera la proposition aux réponses obligatoires (comme l'option \fB--force\fP).

.IP \fBUtilisation\ basique\ :
.RS
Indiquer tout simplement les textes à afficher :
.RS
\fBhizoselect\fP \\
.RS
"Proposition 1" \\
.br
"Proposition 2" \\
.br
"Proposition 3" \\
.br
 ...
.RE
.RE

Aucune variable n'étant indiquée, \fI%t\fP sera utilisée, cela équivaut donc à écrire :
.RS
\fBhizoselect\fP \\
.RS
"\fI%t\fP=Proposition 1" \\
.br
"\fI%t\fP=Proposition 2" \\
.br
"\fI%t\fP=Proposition 3" \\
.br
 ...
.RE
.RE
.RE

.IP \fBUtilisation\ de\ variables\ personnalisées\ :
.RS
Pour l'exemple, on utilise %t pour le texte, %c pour un commentaire et %s pour un texte qui ne sera pas affiché.
.br
On aurait tout aussi bien pu les appeler x, y et z.
.RS
\fBhizoselect\fP \\
.RS
"\fI%t\fP=Proposition 1 \fI%c\fP=Commentaire 1 \fI%s\fP=Secret 1" \\
.br
"\fI%t\fP=Proposition 2 \fI%c\fP=Commentaire 2 \fI%s\fP=Secret 2" \\
.br
"\fI%t\fP=Proposition 3 \fI%c\fP=Commentaire 3 \fI%s\fP=Secret 3" \\
.br
 ...
.RE
.RE
.RE


.SH RÉPONSES
Si la couleur est active, les réponses rentrées par l'utilisateur peuvent en avoir plusieurs :
.RS
Rouge : La réponse est obligatoire et ne peut être supprimée par l'utilisateur.
.br
Orange : La réponse n'est pas validée, plusieurs possibilités sont encore possibles.
.br
Verte : La réponse est validée.
.br
Bleue : Le nombre maximum de réponse a été atteint.
.RE


.SH FORMAT
Explications des formats pour les arguments \fI--input\fP et \fI--output\fP.
.br
Les lettres variables sont libres, seule la lettre \fIn\fP est bloquée, elle sert à l'affichage des numéros.
.br
Pour utiliser les caractères \fB<\fP, \fB>\fP et \fB|\fP dans les formats, il faut les échapper avec \fB\\\fP.
.br
Format par défaut : \fI%n\fP) \fI%t\fP

.IP \fBUtilisation\ basique\ :\fP\ \fI%n\fP)\ \fI%t\fP\ :\ \fI%c\fP.
.RS
Si \fI%n\fP, \fI%t\fP et \fI%c\fP existent, cela affichera : \fI%n\fP) \fI%t\fP : \fI%c\fP.
.br
Si \fI%c\fP n'existe pas, cela affichera : \fI%n\fP) \fI%t\fP : .
.br
Si \fI%t\fP n'existe pas, cela affichera : \fI%n\fP)  : \fI%c\fP.
.RE

.IP \fBUtilisation\ de\ variables\ facultatives\ :\fP\ \fI%n\fP)\ \fB<\fP\fI%t\fP\fB>\ <\fP:\ \fI%c\fP\fB>\fP.
.RS
Si \fI%t\fP et \fI%c\fP existent, cela affichera : \fI%n\fP) \fI%t\fP : \fI%c\fP.
.br
Si \fI%t\fP existe, cela affichera : \fI%n\fP) \fI%t\fP.
.br
Si \fI%c\fP existe, cela affichera : \fI%n\fP) : \fI%c\fP.
.RE

.IP \fBUtilisation\ de\ valeurs\ de\ secours\ :\fP\ \fI%n\fP)\ \fB<\fP\fI%t\fP\ :\ \fI%c\fP\fB|\fP\fI%t\fP\fB|\fP\fI%c\fP\fB|\fPAucune\ information\fB>\fP.
.br
L'ordre est important, les éléments sont lus les uns après les autres.
.RS
Si \fI%t\fP et \fI%c\fP existent, cela affichera : \fI%n\fP) \fI%t\fP : \fI%c\fP,
.br
Si \fI%t\fP existe, cela affichera : \fI%n\fP) \fI%t\fP
.br
Si \fI%c\fP existe, cela affichera : \fI%n\fP) \fI%c\fP.
.br
Si aucune des valeurs n'existe, cela affichera : \fI%n\fP) Aucune information.
.RE
.RE


.SH INFOS
.IP \fBFlux\ :\fP
.br
Les textes à récupérer sont envoyés sur \fBstdout\fP.
.br
Les textes à afficher sont envoyés sur \fBstderr\fP.

.IP \fBRetour\ :\fP
.br
La commande renvoie un code d'erreur 1 si :
.RS
.RS
Options et valeurs invalides.
.br
Utilisation de la touche pour quitter.
.br
Utilisation de la touche echap.
.br
Interruption du programme avec ctrl+c.
.br
Validation à vide.
.RE
.RE

.IP \fBLangues\ :\fP
.br
La commande existe en français et en anglais.
.br
Elle utilise les fichiers \fBmo\fP et \fBgettext\fP (qui détermine la langue via différentes informations).
.br
Pour modifier la langue, il faut la préciser à la variable avant le lancement de la commande :
.RS
.RS
Ex : \fBLANGUAGE\fP=\fIen\fP \fBhizoselect\fP ...
.RE
.RE

.IP \fBCouleurs\ :\fP
.br
Informations sur le système des polices : https://misc.flogisoft.com/bash/tip_colors_and_formatting
.br
Pour visualiser les couleurs et leur numéros :
.RS
.RS
\fBprintf\fP "\fI\\e[48;5;%dm%d \\e[0m\fP" {0..255}
.RE
.RE

.IP \fBTextes\ interdits\ :\fP
.br
Merci de ne pas utiliser les textes suivants car ils servent en interne.
.RS
.RS
@@@@@Hizo@@@@@
.br
#####Hizo#####
.br
&&&&&Hizo&&&&&
.br
¦¦¦¦¦Hizo¦¦¦¦¦
.br
-----Hizo-----
.br
_____Hizo_____
.RE
.RE

.SH TOUCHES
\fB[0-9]\fP (le premier chiffre ne peut être 0).
.br
\fB; , espace tab +\fP (qui sont lus comme des espaces).
.br
\fI[0-9]\fP\fB-\fP\fI[0-9]\fP pour sélectionner une plage. Le 2e nombre doit être supérieur au 1er. La plage démarre de la 1ere valeur à la 2e comprise.
.br
\fB*\fP pour sélectionner toutes les propositions.
.br
\fB?\fP pour sélectionner aléatoirement une proposition.
.br
\fBretour arrière\fP pour modifier ou supprimer la réponse précédente.
.br
\fBéchap\fP équivaut à la lettre de sortie \fBq\fP.
.br
\fBa\fP pour indiquer les options possibles.
.br
\fBc\fP pour activer/désactiver les effets de police.
.br
\fBv\fP pour activer/désactiver l'affichage en colonnes.
.br
\fBd\fP pour activer/désactiver l'affichage des erreurs.
.br
\fBl\fP pour changer de langue.
.br
\fBq\fP pour quitter le logiciel avec le code 1.
.br
\fBentrée\fP pour valider le choix.


.SH EXEMPLES
Pour voir des exemples de commande, utiliser la commande : \fBhizoselect\fP \fI--examples\fP
.br
Ex :
.RS
\fBhizoselect\fP \\
.RS
\fI--title\fP "Quelle était la couleur du cheval Blanc d'Henri IV ?" \\
.br
\fI--text\fP "Oui c'est une question bateau..." \\
.br
\fI--input\fP "%n) Son cheval était %t car %c." \\
.br
\fI--output\fP "%n|%t" \\
.br
\fI--max\fP "1" \\
.br
\fI--prompt\fP "Alors, quelle était sa couleur ? " \\
.br
\fI--effects\fP "%c=125" \\
.br
"\fI%t\fP=Blanc \fI%c\fP=la réponse est dans la question" \\
.br
"\fI%t\fP=Gris \fI%c\fP=Blanc était son nom, pas sa couleur" \\
.br
"\fI%t\fP=Mort \fI%c\fP=il n'en avait pas"
.RE
.RE


.SH VOIR AUSSI
Commande \fBselect\fP : https://www.gnu.org/software/bash/manual/bashref.html#Conditional-Constructs
.br
Commandes \fBgettext\fP, \fBcolumn\fP.


.SH AUTEUR
\fITerence Belléguic\fP aka \fIHizo\fP <hizo@free.fr> depuis \fI2017\fP.
.br
Merci aux gens qui m'ont aidé ainsi qu'aux forums \fIhttps://www.developpez.net\fP et \fIhttps://forum.ubuntu-fr.org\fP.
